Вітаю,
друзі. Я Віталій Портков. Два російських
безпілотники, які атакували Україну,
потрапили у повітряний простір Латвії.
Один з них вибухнув на території
нафтової бази у місті Резикне. На щастя,
він потрапив до порожнього нафтового
терміналу. Другий безпілотник
продовжують шукати, хоча національні
збройні сили Латвії повідомили мешканцям
регіону, що небезпеку вже можна вважати
такою, що завершилася. Разом із цим
навчальні заняття у школах регіону
призупинені. І, звісно, ситуація
виглядає достатньо тривожною для
мешканців країни, яка не приймає
безпосередньої участі у бойових діях,
але війна стає все ближчою до Латвії.
Останнього разу повітряну тривогу
Україні оголошували 3 травня, але тоді
мова йшла про можливість наближення до
кордонів Латвії українських
безпілотників, які атакували російські
військові об'єкти. І от зараз Латвія
стала ще однією країною у Європі, на
територію якої потрапили російські
безпілотники. Звісно, можна вважати
збігом обставин той факт, що один з
російських безпілотних літальних
апаратів потрапив саме на територію
нафтової бази. Але ми прекрасно
розуміємо, що збіг обставин - це не
тільки той факт, що безпілотник потрапив
на територію Нафтобаз, а й те, що він
потрапив до порожнього резервуару. Якщо
безпілотний літальний апарат потрапив би
до резервуару із нафтою, у Резик зараз
відбувалася масштабна пожежа, яка стала
б набагато більш серйозною проблемою для
міста і регіону, ніж остання поява
російських безпілотників у латвійському
небі. Очевидно, що росіяни можуть як
помилятися із своїми цілями, які вони
спрямовують в бік України. так і
перевіряти
те, як будуть реагувати країни
Європейського Союзу, країни НАТО на
появу російських безпілотників. Зараз
небо над Ладгалією, [сопіння]
регіоном Латвії, до якого потрапили
російські безпілотники, патрулюються
авіацією НАТО. І альянс демонструє свою
готовність захистити цей повітряний
простір від нових ймовірних помилок і
атак. Але росіяни, як на мене, будуть і
надалі перевіряти повітряний простір
балтійських країн саме з точки
готовності авіації держав
північно-атлантичного союзу захищати
Балцію від можливих російських
провокацій. Раніше вже було підкреслено,
що провокації гібридного характеру з
боку Росії по відношенню до країн Балтії
можуть стати частиною
російсько-української війни у найближчі
роки. Адже ці провокації насамперед мали
б продемонструвати безпорадність НАТО з
точки зору готовності серйозно
відповідати на російську агресію. Також
вони мали б підкреслити, що Сполучені
Штати зараз не приймають активної участі
у європейських справах. Це також важлива
задача Кремля. продемонструвати, що
реальні зміни у НАТО вже відбулися і що
Сполучені Штати, незважаючи на всі
сподівання європейців, просто не будуть
помічати тих провокацій і інцидентів,
які мають
бути реально відреагованими з точки зору
всіх союзників по Північно-Атлантичному
альянсу. Як відомо, і сам президент
Сполучених Штатів Дональд Трамп свого
часу назвав балтійські держави складними
країнами, очевидно, маючи на увазі і
їхню географію по відношенню до
Російської Федерації, і претензії Росії
щодо зовнішньої політики цих країн. Як
відомо, прийняття балтійських країн до
НАТО свого часу сприймалося у Москві як
справжній виклик Росії і
реальну ревізію тих сфер впливу, які
склалися навіть не у Варшавському
договорі, а на пострадянському просторі.
І ця інкорпорація Латвії, Литви і
Естонії до Північно-Атлантичного союзу
відбулася вже в час, коли російським
президентом був Путін, що, очевидно,
було сприйнято цим спадкоємцем Бориса
Єльцина, як справжня особиста політична
образа. Так що можна очікувати і нових
подій на території Балтійського регіону.
Зараз важко говорити про можливість
реальної великої війни в ситуації, коли
практично всі російські ресурси
зосереджені на фронті з Україною. І у
Росії, очевидно, немає бажання вступати
в відкриті конфлікти з
Північно-Атлантичним союзом, що може,
зокрема, зіпсувати стосунки, що склалися
у російського президента Путіна з його
американським колегою Дональдом Трампом,
налаштованим на особливе партнерство із
Російською Федерацією після ймовірного
або неймовірного завершення
російсько-української війни. Але кожний
дрон на нафтовій базі, звичайно ж,
нагадує, що у Москви є свої наміри і є
готовність до провокації. І кожна така
провокація, звичайно, може перетворитися
на набагато більш масштабне вторгнення,
як це, скажімо, було із появою
російських дронів у повітряному просторі
Польщі.
Така кількість дронів, яку ми бачили у
повітряному просторі сусідньої країни,
звичайно, вже не могла бути випадковістю
або ж роботою українських систем реп, що
перенаправляли російські дрони вбік від
українського кордону. Це могло бути
тільки свідомою провокацією росіян, яка
мала продемонструвати, що кордони країн
Північноатлантичного союзу не є
захищеними від можливих російських атак.
І можливо саме тому, що
така масштабна атака
на повітряний простір Польщі не отримала
гідної відповіді від країн членів НАТО.
Зараз нові гібридні інциденти за участю
російських безпілотних апаратів не
тільки не припинилися, а продовжуються і
збільшується з точки зору географії
європейських країн по сусідству із
російськими та українськими кордонами.
Навіть коли мова йде про такі країни, як
Латвія, які немовби безпосередньо не
сусідять з зоною бойових дій. Дякую,
друзі. Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього, підписуйтесь на
мої соціальні мережі, на канали у
Патріоні Bфatнателе, які допомагають
роздавати ці ресурси. Користуйтеся
функцією спонсорства у самому Ютубі.
Перемоги і миру вам. Хай щастить.